https://youtu.be/-V-Y6Wktv4s
https://youtu.be/-V-Y6Wktv4s
One way to classify supply chain processes
Một cách để phân loại quy trình chuỗi cung ứng
is as either a Push or a Pull System.
là phân theo hệ thống Đẩy và Kéo.
To illustrate this, let's look at a simple example.
Để minh họa cho điều này, hãy xét đến ví dụ đơn giản sau đây.
Here at MIT in Kendall Square, we
Ở MIT, Quảng trường Kendall,
have a sandwich shop that's close by to our building.
ta có một cửa hàng bánh kẹp.
We go there a lot.
Chúng tôi rất hay đến đó.
And one of the things I've found over the years
Và một thứ mà tôi đã học được trong suốt những năm qua
is you can learn almost everything about logistics
là bạn gần như có thể học được mọi thứ về logistics
and supply chain from a sandwich shop.
và chuỗi cung ứng từ một cửa hàng bánh kẹp.
So we're going to use a very simple example here,
Ta sẽ sử dụng một ví dụ rất đơn giản thôi,
and I'm sure you have a similar type of store or restaurant
và tôi chắc rằng các bạn cũng rất quen đối với loại hình cửa hàng hay nhà hàng
right by you.
phổ biến này
The idea is you've got this sandwich shop,
Bạn đến một cửa hàng bánh kẹp này,
and this is a picture of someone making sandwiches by hand.
và đây là hình ảnh của người đang làm bánh kẹp.
And you see someone is cutting the bread here,
Và có người đang cắt bánh ở đây,
and they've got some tomatoes ready, and some lettuce.
và họ đã chuẩn bị trước ít cà chua và rau diếp.
Some things are pre-prepared, and they're
Những thứ mà đã được chuẩn bị trước,
making them on demand.
và họ đang làm bánh kẹp theo yêu cầu.
As someone comes in, they order a sandwich, and they make it.
Khi có khách mới vào, họ gọi đồ, và cửa hàng bắt đầu làm bánh.
So I went in a little while ago and looked
Đợt trước tôi có ghé qua và xem xem
in at the different types of sandwiches that they can make.
có những loại bánh kẹp nào mà họ có thể làm.
So if you figure a sandwich consists of some kind of bread,
Nếu bánh kẹp phải có bánh mỳ,
some kind of protein, whether meat or something,
protein, có thể là thịt hay gì đó tương tự,
some kind of spread, and some toppings.
đồ phết và ít topping.
In this store, they had 18 different breads,
Trong cửa hàng này họ có 18 loại bánh mỳ khác nhau.
six different types of protein-- turkey,
sáu loại thịt -- gà tây,
chicken, and things like that-- different types of spread,
gà, tương tự và các sốt phết khác nhau,
whether it's mayonnaise, tomato, whatever,
mayonnaise, sốt cà,
and different toppings, whether it's
và các loại topping khác nhau như
lettuce, tomato, all those different things.
rau diếp, cà chua và những thứ khác.
And if you combine those, that's 21,600 unique sandwiches
Và nếu kết hợp lại, ta sẽ có 21,600 loại bánh kẹp khác nhau
that can be made, and that's only
và đó chỉ xét nếu có
considering if I only have one topping.
một loại topping.
If I allow you to have two toppings,
Nếu được có hai loại topping,
like lettuce and tomato, then that goes up to over 400,000.
như cả rau diếp và cà chua thì con số đó lên đến 400,000.
And if you look at it, the real, total number,
Và nếu bạn thấy ở đây thì con số thực sự
if I look at any combination, exceeds a million.
mà tôi cộng vào, có thể lên đến hàng triệu.
So you have all these different types of sandwiches.
Bạn có tất cả những loại bánh kẹp khác nhau đó
Now obviously, they're not going to have all these sandwiches
Rõ ràng là cửa hàng sẽ không chuẩn bị trước hết những loại bánh đó
pre-made and just waiting for you,
chỉ để chờ khách đến.
but sometimes, someone might want to come in and not
nhưng sẽ có lúc có người đến mua bánh
wait for someone to make a sandwich.
mà không muốn đợi.
They might want to come here to this little area
Họ có thể sẽ muốn đến quầy này,
where you can see some pre-made sandwiches.
nơi mà có một vài loại bánh đã được làm trước.
Let me circle them right down here.
Để tôi khoanh tròn cho các bạn thấy.
They might want to come in and just get something and go
Họ có thể chỉ muốn đến cửa hàng, mua đồ rồi rời đi
because, while having them custom-made is great
bởi vì mặc dù đồ đặt thì rất tốt
because you can have any one of 21,600 unique sandwiches made,
do bạn có thể chọn bất cứ loại nào trong 21,600 loại bánh,
sometimes you don't want to wait that long.
thì nhiều khi bạn không muốn đợi.
So what I've got here are two very different processes
Tôi có ở đây hai quy trình khác nhau
for satisfying the demand for a sandwich.
nhằm đáp ứng như cầu mua bánh.
And so we give formal names to these.
Và chúng ta cũng có tên chuẩn cho những quy trình này.
So the idea of a Make-to-Order is this example up here,
Loại Sản xuất theo đơn đặt hàng là ví dụ ở trên đây.
where I actually make the product once it's been ordered.
Đây là loại bánh mà ta sẽ làm khi có người gọi món.
So I'm doing it once someone has placed an order of demand.
Khi có người đặt thì ta mới làm.
That's when I make it.
That's when I make it.
Now over here, in this case where I have the pre-made ones,
Ở bên đây là khi ta có những chiếc bánh đã được làm trước.
I made those to stock, or to inventory.
Ta làm trước để tích trữ, dự trữ.
Now, you might ask yourself, how many do I make?
Các bạn có thể tự hỏi rằng ta làm bao nhiêu cái bánh như vậy
How do I know how many of these kind of sandwiches to make?
Làm thế nào để biết phải làm bao nhiêu?
Well, that's the challenge.
Đó chính là vấn đề ở đây.
You're making it to stock, it's based
Bạn đang làm để dự trữ, và điều này
on a forecast, versus making it by order,
được dựa trên dự đoán, ngược với làm do có người gọi,
you're actually making it on actual demand
được dựa trên nhu cầu thật
that someone is requesting.
mà người ta có.
And then you've got this third category, engineer to order,
Và bạn có loại thứ ba, Thiết kế theo đơn hàng,
where you're not making a traditional product.
khi mà bạn phải làm ra một sản phẩm không thường thấy.
You might engineer something a little bit different
Bạn có thể sẽ phải thiết kế sản phẩm khác đi một chút
for that customer.
cho người khách hàng đó.
When they come in, they order something special off menu.
Khi khách hàng bước vào, họ đặt một món gì đó mà không có trong menu.
So let's continue with this analogy,
Ta hãy tiếp tục với phép loại suy này
and let's formalize some of these ideas, what
và cùng nhau làm rõ khái niệm trên,
a Push versus a Pull is.
thế nào là Đẩy và thế nào là Kéo.
So a push system-- and this is essentially
Hệ thống đẩy - là khi bạn có bánh đặt trước -
where you had the pre-ordered sandwiches--
và sự thực hiện - trong trường hợp này là làm bánh -
is where the execution-- in this case, making a sandwich--
is where the execution-- in this case, making a sandwich--
is performed in anticipation of an order.
được diễn ra khi có người đặt bánh.
So what does that mean?
Điều này có nghĩa là gì?
That means I'm making my inventory based
Nó có nghĩa là tôi đang tích trữ
on a forecast, what I expect or anticipate to come in.
dựa trên dự đoán, dựa trên điều mà tôi nghĩ là sẽ xảy ra.
It's proactive.
Đây là chủ động.
So it's being done ahead of time and it's
Nó được làm trước
based on a projected need or demand.
và được dựa trên nhu cầu dự kiến.
You can contrast this with a pull system,
Cái này trái ngược với hệ thống kéo,
and this is where I make the sandwich to order.
và đó là khi tôi làm bánh khi có người yêu cầu.
Someone comes in, and in response to that order,
Có người vào cửa hàng và để đáp lại đơn bánh của người đó,
I make the sandwich.
tôi làm bánh.
Demand is known because someone actually placed the order,
Cầu ở đây đã rõ bởi vì đã có người đặt hàng,
it's known with certainty, and it's reactive.
đơn hàng này đã được biết chắc chắn, và nó là bị động.
I only do this when?
Tôi chỉ làm điều này khi nào?
When they come in, and then I have
Chính là khi có khách vào cửa hàng, và lúc đó tôi sẽ phải
to start the whole process.
bắt đầu cả quá trình làm bánh.
So when you look at supply chains,
Khi bạn tìm hiểu về chuỗi cung ứng,
there are very, very, very few that are all push or all pull.
có rất ít trường hợp là hệ thống đẩy hoặc kéo thuần túy.
We'll talk more about that in a second.
Ta sẽ nói về vấn đề đó sau.
But the idea is that you usually have a combination of them.
Nhưng thường thì bạn sẽ kết hợp cả hai hệ thống với nhau.
And the point where your supply chain
Và điểm mà chuỗi cung ứng
changes from being a push to a pull
chuyển từ đẩy sang kéo
is sometimes called the push/pull boundary,
thường được gọi là giới hạn đẩy/kéo,
or the push/pull point.
hay điểm đẩy/kéo
And it's the place where you're done doing inventory
Và đó chính là điểm mà bạn sẽ không phải tích trữ
based on a forecast and you're switching it to actual demand.
dựa trên dự đoán nữa mà sẽ chuyển sang có nhu cầu thực.
So let's continue on with our example,
Chúng ta tiếp tục với ví dụ này,
and let's talk about three sandwiches.
hãy nói về ba loại bánh kẹp
I made these up, but these are pretty representative.
Tôi đã tự nghĩ ra những loại bánh này, nhưng nó cũng khá tiêu biểu.
So this first one is a pre-made sandwich, a ready made turkey
Cái bánh đầu tiên đây là bánh đã được làm trước,
wrap.
một chiếc bánh kẹp thịt gà tây đã được làm trước.
You see it in its nice little plastic casing there.
Nó ở trong cái túi ở đây.
They make these ahead of time the night before or the morning
Cửa hàng đã làm bánh này vào tối hôm trước hoặc vào sáng hôm đó,
before because they know they expect some demand.
bởi vì cửa hàng biết sẽ có người mua loại bánh này
Then there's some signature ham sandwiches that they only make
Rồi ở đây có món bánh kẹp thịt nguội đặc trưng mà cửa hàng chỉ làm
to order when someone comes in, and then I created an engineer
khi có người đặt, và ở đây nữa tôi có một
to order one, a Dagwood sandwich,
món phải thiết kế theo đơn hàng, bánh kẹp Dagwood,
one-of-a-kind that they make if someone comes
một loại bánh kẹp rất đặc biệt mà cửa hàng sẽ chỉ làm
in and they've got to give special directions.
khi có khách vào và đặc biệt yêu cầu món ăn này.
So let's look how these three types of sandwiches
Hãy cùng xem xem ba loại bánh này
flow through.
sẽ được tạo ra như thế nào.
Well, any one of these sandwiches
Cả ba loại bánh này đều phải trải qua
has three main steps.
ba bước chính sau.
One, you're going to buy some raw materials,
Đầu tiên phải đi mua nguyên liệu,
then you're going to prepare the components, whether it's
sau đó phải chuẩn bị nguyên liệu,
you're pre-slicing tomato, precooking the chicken,
có thể là cắt cà chua, làm gà trước,
whatever.
hoặc tương tự.
And then you're going to assemble them,
Và sau đó phải xếp chúng lại với nhau,
and then I'm going to sell them.
và cuối cùng là bán.
And so the question is, how do each of these
Và câu hỏi ở đây là làm thế nào để các bước trên
get accomplished for these three sandwiches?
được hoàn thành với ba loại bánh khác nhau này?
Well, for each one, for buying raw materials,
Với từng loại bánh, bạn không phải đợi
you're not going to wait until someone
cho đến khi có khách đặt
comes in the door to order your ham.
thì mới đi mua nguyên liệu.
You're going to order that ahead of time.
Bạn sẽ làm việc đó từ trước
So all three of these-- the ready-made,
Nên cả ba loại bánh này - loại làm trước,
the signature sandwich, and the one-of-a-kind sandwich--
loại bánh đặc trưng, và loại đặc biệt -
you're going to order those raw materials ahead of time based
thì bạn đều phải mua trước nguyên liệu
on some kind of forecast.
dựa trên dự đoán.
You're pushing.
Đây là bạn đang đẩy.
You're going to order those ahead of time.
Bạn sẽ mua những thứ đó từ trước.
What about preparing the components?
Còn về phần chuẩn bị nguyên liệu thì sao?
Well, for most of them, for the ready-made and the signature
Đối với hầu hết các loại bánh, cụ thể là với loại làm trước và loại bánh đặc trưng,
ham one, you're going to do that ahead of time as well.
phần chuẩn bị nguyên liệu cũng phải làm trước.
You can prepare and precook some of the materials, the bread
Bạn có chuẩn bị hoặc nấu sẵn mội vài nguyên liệu, bánh mỳ các thứ
and things, but for this one of a kind,
nhưng đối với loại đặc biệt này,
you might have to start doing a pull.
bạn có thể sẽ phải kéo.
You might not prepare all the components
Bạn có thể không chuẩn bị mọi nguyên liệu
until they order because it might not
cho đến khi có người đặt vì rất có khả năng
be a standard thing that you do.
đây không phải thứ bạn hay làm.
So you might have a strange ingredient that you don't even
Vậy nên bạn có thể sẽ phải có một loại nguyên liệu lạ
touch until they do that one-of-a-kind order.
mà bạn không bao giờ động vào trừ khi bạn làm loại bánh đặc biệt đó.
Final assembly, it gets even more differentiated
Khâu thành bánh cuối cùng, khâu này còn khác nhau nữa
in that the ready made one, you're
trong cách mà những chiếc bánh làm trước được tạo ra,
going to do that ahead of time.
bạn cũng sẽ làm bước này trước.
Remember, these are the ones I'm going to stock ahead of time
Hãy nhớ rằng đây là những cái bánh mà mình làm để dự trữ
to have ready to take, someone can grab from the cooler.
để người ta có thể lấy đi ngay, dành cho những người mua ngay từ máy làm mát.
The signature ones, I'm not going to assemble it
Đối với loại bánh đặc trưng, ta sẽ không làm thành bánh
until someone has actually placed the order.
cho đến khi có người đến đặt loại bánh đó.
And then down here for the one-of-a-kind,
Và cuối cùng là loại đặc biệt,
of course I'm not going to assemble it until
tất nhiên là ta cũng sẽ không làm loại này
someone's placed that order for that one-of-a-kind sandwich.
cho đến khi có khách đến và đặt nó.
And then selling it, that's a pull as well.
Và rồi đến bước bán, thì đây là hệ thống kéo.
I don't actually collect the money
Ta sẽ không thực sự thu tiền
until someone is actually there.
cho đến khi có người đến mua.
So if I look at these, you can see where the push/pull point
Với những trường hợp này, bạn có thể thấy điểm đẩy/kéo
is for each one of these types of sandwiches.
cho từng loại bánh khác nhau.
And so we can ask some questions, though,
Ta có thể có một vài câu hỏi ở đây,
because here it is, I've got a sandwich shop.
bởi vì đây là một cửa hàng bánh kẹp
Simple operations, three products, and they're
với quy trình vận hành đơn giản, chỉ có ba sản phẩm
all sandwiches of some sort, but I've
và cả ba đều là bánh kẹp,
got three very different supply chains.
nhưng tôi lại có ba chuỗi cung ứng hoàn toàn khác nhau.
And so you might ask yourself, which
Bạn có thể tự hỏi bản thân mình,
is the fastest for the customer?
khách của loại bánh nào mua được bánh nhanh nhất?
Which one will give me the product the fastest?
Chuỗi cung ứng nào sẽ cho ra sản phẩm nhanh nhất?
And I think we'd all agree it's this top one because all
Tôi nghĩ ta sẽ đồng ý rằng nhanh nhất là loại đầu tiên đây,
I need to do, I don't have to wait
bởi vì tôi không phải đợi
for any of these processing times.
để cho tất cả những quá trình này được hoàn thành.
It takes time to assemble, it takes time
Nó mất thời gian để làm thành bánh,
to prepare the components.
chuẩn bị nguyên liệu.
It takes time, of course, to buy the raw materials.
Tất nhiên là cũng mất thời gian để mua nguyên liệu.
So this one would be the fastest, the top one.
Nên cái đầu tiên này sẽ là nhanh nhất.
Then you ask the question, which is the hardest to forecast?
Và rồi bạn lại tự hỏi, đâu là loại bánh khó dự đoán nhất?
And again, it's probably going to be this top one, because I'm
Và có lẽ lại là loại đầu tiên này
making all these decisions-- not just the raw material to buy,
bởi vì tôi đưa ra các quyết định - không chỉ về việc mua nguyên liệu gì
how much flour and how much ham, how many components to prepare.
cần mua bao nhiêu bột, bao nhiêu thịt, cần chuẩn bị bao nhiêu thứ.
I might precook the meat, I might slice the tomatoes,
Tôi còn có thể nấu thịt, cắt cà chua trước,
but I'm going to pre-assemble and put them
nhưng tôi cũng sẽ làm thành bánh và
in these nice little plastic cases.
gói bánh vào trong những hộp nhựa đó.
So I'm doing all of that ahead of time.
Tôi đã làm trước tất cả những điều này.
I've got to forecast each type of sandwich specifically.
Tôi phải dự đoán với từng loại bánh một.
That's going to be tough.
Điều này sẽ khó đây.
And then you might wonder, which process
Và rồi bạn sẽ tự hỏi, quá trình nào
gives me the most variety?
là đa dạng nhất?
Certainly, it's going to be these bottom two.
Chắc chắn sẽ là ở hai loại bánh cuối
Probably this one gives me the most efficient way
Có lẽ loại này là cho tôi sự đa dạng nhất
of giving a lot of variety because what I'm doing
bởi vì tôi đang trì hoãn
is I'm postponing the final customization until I know
quá trình trang trí cuối cùng cho đến khi
exactly what the customer wants.
tôi biết chính xác khách hàng muốn loại bánh nào.
So I'm postponing the final assembly in this case.
Tôi đang trì hoãn bước làm thành bánh cuối cùng
By doing that, I'm keeping most of my products
Bằng cách đó, tôi đã để nguyên
in this component or raw material form,
nguyên liệu đã chuẩn bị và nguyên liệu sống,
and I'm only using them when they
và tôi sẽ chỉ sử dụng những nguyên liệu này
get requested because, like any sandwich shop I've been to,
khi chúng được yêu cầu vì giống như mọi cửa hàng bánh kẹp mà tôi đã từng đến,
I'm sure you've noticed there's only so many ingredients.
Tôi chắc chắn rằng sẽ có rất nhiều loại nguyên liệu.
It's how they get combined that increases
Cách mà chúng được kết hợp với nhau sẽ là cái làm tăng
the number that you can have.
số lượng bánh mà bạn có.
So this is the simple example of three sandwiches,
Đây chỉ là một ví dụ đơn giản về ba loại bánh khác nhau,
but let's think about it just a little bit more.
nhưng hãy nghĩ về ví dụ này sâu thêm chút nữa.
What about pure systems?
Hệ thống thuần túy thì như thế nào?
What about a pure push system?
Hệ thống đẩy thuần túy thì sao?
This happens.
Có hệ thống này chứ.
You have pure push systems where things go all the way through.
Hệ thống đẩy thuần túy là khi bạn có sẵn mọi thứ.
You've got to base your inventory
Bạn phải tính toán được phần dự trữ của mình
on a forecast all the way through.
dựa trên dự đoán từ đầu đến cuối
And you can think that it leads to higher inventory levels
Bạn có thể cho rằng điều này dẫn đến mức độ dự trữ cao hơn
because you're making a guess-- and we'll
tại vì bạn đang suy đoán về
talk better ways to make that guess--
nhu câu cuả khách sẽ như thế nào -
on what your demand is going to be.
ta sẽ bàn về cách tốt nhất để dự đoán sau
So it's based on a forecast, so you're naturally
Quá trình này dựa trên dự đoán nên bạn sẽ tự nhiên mà có
going to have higher inventory levels.
mức độ dự trữ cao hơn.
You're going to have potential spoilage, too.
Bạn cũng tiềm tàng có nguy cơ bị thất bại.
If you forecast too much, you might
Nếu bạn dự đoán quá nhiều,
have too much that you expected, it doesn't materialize.
những thứ bạn đã dự đoán đó có thể sẽ không thành hiện thực.
But you will have faster cycle time because by pushing it,
Nhưng bạn sẽ có thời gian chu kỳ sản xuất nhanh hơn bởi vì bằng cách đẩy quá trình
having it ready, then the customer,
và làm sẵn mọi thứ, khách hàng,
especially in the sandwich shop example,
đặc biệt là ở trong ví dụ về cửa hàng bánh kẹp,
can come right in and grab it.
có thể vào cửa hàng và mua được bánh luôn.
Now, for pure pull systems, these are very rare.
Đối với hệ thống kéo thuần túy, thì hệ thống này rất hiếm.
These are unicorns.
Đây là những con kỳ lân.
In class when I ask this, some people
Ở lớp học, khi mà tôi hỏi về vấn đề này,
come up with bizarre examples, but it's very, very hard
có những người đưa ra những ví dụ rất lạ, nhưng nó rất khó
to find a product that doesn't get
để có thể tìm được một sản phẩm
started to be even thought about until someone requests it.
mà chưa hề được chuẩn bị gì cho đến khi có người yêu cầu nó.
So maybe some engineer to order ones
Có lẽ là những loại thiết kế để sản xuất,
that are very, very, very unique, or maybe
những loại cực kì cực kì hiếm
if you get water out of a stream that's already there.
hoặc trong trường hợp bạn lấy nước từ con suối đã có sẵn rồi.
But if you start thinking about a pull system, the sandwich
Nhưng nếu bạn xét kĩ hơn về hệ thống kéo trong ví dụ về cửa hàng bánh kẹp,
shop, for example, you've got to start baking the bread.
bạn sẽ phải nướng bánh.
No one starts baking the bread when someone places an order.
Sẽ chẳng có ai mới bắt đầu nướng bánh khi có người bắt đầu gọi món cả.
Usually, you'll have a combination of the two.
Thường thì ta sẽ có sự kết hợp của cả hai hệ thống.
You might have pure push, but generally it's a mix.
Có trường hợp là hệ thống đẩy thuần túy, nhưng thường sẽ là sự kết hợp của cả hai.
And you always look for that push/pull point,
Bạn sẽ luôn phải biết được điểm đẩy/kéo của quá trình,
and one of the things that you try to do
và bạn sẽ phải làm sao cho
is push that push/pull point further upstream.
điểm đó gần lên trên này càng tốt.
You want to get it further away from the customer.
Bạn muốn hệ thống của mình ít bị phụ thuộc vào khách hàng nhất.
And the idea is you're going to push the undifferentiated,
Và bạn sẽ đẩy những thành phần khác nhau,
or raw product, or the work in process, the components,
hay còn gọi là nguyên liệu sống, quá trình chuẩn bị, nguyên liệu đã qua chế biến,
push those to a forecast, and you
đẩy chúng dựa vào dự đoán, và bạn sẽ muốn kéo
want to pull the finished product as much as possible.
sản phẩm đã hoàn thành càng nhiều càng tốt.
Some of the benefits here of having this mixed system where
Một số các ưu điểm của việc có một hệ thống hỗn hợp có điểm đẩy/kéo chính là:
you have a push/pull point, one is the idea of postponement,
đầu tiên là sự trì hoãn,
and this is the process that allows
và đây là quá trình để có
for efficient mass customization.
sự phục vụ theo yêu cầu khách hàng có hiệu quả số lượng lớn.
And so I don't do the final assembly,
Và thế là tôi không thực hiện bước lắp ghép cuối cùng
the final customization until as late as possible.
cho đến khi muộn nhất có thể.
Think about putting a smartphone together
Hãy nghĩ đến việc lắp ráp thành một chiếc smartphone hoàn chỉnh
with different colored cases.
với nhiều vỏ máy khác màu nhau
I could have them all manufactured
Tôi có thể cho những vỏ máy khác màu nhau này
in the plant with each of the colors,
được sản xuất trong cùng một nhà máy
but then I'd have to predict and forecast how many of each
nhưng sau đó tôi sẽ phải dự đoán xem
color are going to be sold.
với mỗi màu thì số lượng bán ra sẽ là bao nhiêu.
Instead, maybe I want to segment those out and assemble those
Thay vào đó, có thể tôi sẽ muốn phân khúc
at the dealership.
và lắp ráp dựa trên thương lượng.
And so the idea is you postpone the final customization.
Và quan trọng là bạn trì hoãn việc lắp ráp cuối cùng.
And then it also does something else,
Và sau đó còn một vài bước nữa.
and we'll see this in our next couple
Ta sẽ xét về những điều đó
lectures when we talk about forecasting.
trong những bài giảng tiếp theo về việc dự đoán.
By pooling these products, these components,
Bằng việc hợp nhất các sản phẩm, tập hợp nguyên liệu
or these aggregate components that
mà được sử dụng
are used in multiple items, I'm aggregating demand.
trong nhiều mặt hàng khác nhau, tôi đang tập hợp nhu cầu lại với nhau.
By aggregating demand, my forecast accuracy
Bằng cách này mà tính chính xác trong những dự đoán của tôi
improves because I have more products to balance them over.
được cải thiện vì tôi đã có nhiều sản phẩm để cân bằng hơn.
It's a law of large numbers, and we'll
Đây là Luật số lớn
talk much more about this.
và ta sẽ bàn nhiều về vấn đề này sau.
But the idea of pooling products improves my forecasting
Nhưng việc hợp nhất các sản phẩm đã cải thiện chất lượng dự đoán hơn
because I'm forecasting over a wider range of final products.
vì tôi đang dự đoán dựa trên lượng sản phẩm lớn hơn.
So the key principles from here is-- I love this phrase.
Nguyên lí cơ bản ở đây là - tôi rất thích câu này.
What you want to do is you want to maximize
Điều mà bạn muốn là chính là tối đa hóa
the external variety with minimal internal variety.
những thứ ở bên ngoài với lượng tối thiểu những thứ từ bên trong.
What does that mean?
Câu này có nghĩa là gì?
That means I want to have as many sandwiches that people
Nó có nghĩa là tôi muốn khách hàng có thể lấy
can take, I want to sell as many possible combinations,
càng nhiều bánh càng tốt, tôi muốn bán càng nhiều càng tốt,
with the minimal number of raw components and sub-assemblies.
với lượng nguyên liệu chuẩn bị trước tối thiểu
So I want to make sure I can have
Tôi muốn chắc chắn rằng mình sẽ có
all these different combinations and find clever ways to be
tất cả những loại bánh và tìm được cách tốt nhất
able to deliver that with the minimum amount
để có thể bán chúng với lượng
of internal variety.
nguyên liệu tối thiểu
Another concept that you might hear is the whole idea of RAP,
Một khái niệm khác mà bạn có thể đã nghe qua là RAP,
Raw As Possible.
Raw As Possible.
Keep your in process inventory as raw as possible.
Giữ cho lượng dự trữ trong quá trình của bạn càng thô càng tốt.
What does that mean?
Điều này có nghĩa là gì?
That means you don't do final assembly.
Có nghĩa là bạn không thực hiện bước lắp ráp cuối cùng.
You push that back as far as possible.
Bạn lùi bước ấy càng về sau càng tốt.
So this was Push and Pull Systems,
Đó chính là về hệ thống Kéo và Đẩy
and we're going to talk more about these as we go.
Và ta sẽ còn nói về vấn đề này sau.
Maybe the next step that we want to talk about
Có lẽ phần mà ta sẽ nói về tiếp theo
is how do you determine which product
là làm thế nào để bạn có thể xác định được sản phẩm nào
will go in which type of process.
đi với quá trình nào